---
title: "Rust モジュールシステム入門"
emoji: "📂"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rust"]
published: false
---
## 0. Rustのモジュールシステムは明示的
僕はWebフロント言語を触ることが多く、JavaScriptを書くことが多いです。
JSはファイルツリーによってモジュールを import/export することができます。

以下はNode.js の例です。
```:ファイルツリー
├── package.json # import/export は "type":"module" を指定
└── src
    ├── foo.js
    └── index.js
```
```js:index.js
import { fooFunc } from "./foo.js"; // ファイルツリーによる　import

fooFunc();
```
```js:foo.js
export function fooFunc() {
  console.log("foo");
}
```


しかし、Rustではファイルツリーによって import/export することができません。
Rustのモジュールシステムを理解するにはこの暗黙的なモジュールシステムから考えを改める必要があります。

```:ファイルツリー
src
├── config.rs
└── main.rs
```

```rust:main.rs
fn main() {
    print_config();　 // 正しく import できていないのでコンパイルエラー
}
```

```rust:config.rs
// export できていない関数
fn print_config() {
  println!("config");
}
```

## 1. 僕達が見ているツリーとコンパイラが見ているツリーは違う
前述した通り、僕たちは他のプログラムミング言語で慣れてしまい
**ファイルツリー = モジュールシステムツリー**
だと思ってしまいます。

しかし、上記のファイルツリーのとき、明示的な宣言がない場合
Rustコンパイラは単一の`crate`という単位でしか認識することができません。

```: ファイルツリー != モジュールシステムツリー
(ファイルツリー)     | (コンパイラが見ているモジュールシステムツリー)
src              |   crate
├── config.rs    |
└── main.rs      |
```
では、どうすればコンパイラにモジュールを明示的に宣言できるのでしょうか？

## 2. mod
`mod <module>`という構文を使ってコンパイラにモジュールツリーを宣言することができます。

`main.rs`に`mod`を使って`config module`を明示的に宣言してみましょう。

```diff rust:main.rs
+ mod config

fn main() {
-   print_config();
+   config::print_config();
}
```
加えて、Rustではほとんどのものがデフォルトで`private`になっているため、
明示的に外部に対して公開する必要があります。
```diff rust:config.rs
-fn print_config() {
+pub fn print_config() {
  println!("config");
}
```

これで、`main.rs`から`config.rs`の関数を呼び出すことができました。
現在のモジュールシステムツリーは、以下のような具合です。
```: ファイルツリー != モジュールシステムツリー
(ファイルツリー)     | (モジュールシステムツリー)
src              |   crate
├── config.rs    |    └── config
└── main.rs      |
```
## 3. 別のディレクトリのRustファイルから読み込む場合
次は、以下のような状況で`main.rs`から`foo.rs`にアクセスしたい場合です。

```
├── config.rs
├── hoge
│   └── foo.rs
└── main.rs
```



---

参考記事 (他のRustドキュメントより、圧倒的にわかりやすかったです。)
https://www.sheshbabu.com/posts/rust-module-system/